# Самые серьёзные недостатки начинающих специалистов

Представьте обычную задачу HR-менеджера — нужно пригласить на работу
лучшего из 10 кандидатов. Все они одинаково хороши по hard skills. Как
происходит этот выбор?

Часто — на основе эмоционального впечатления от кандидата: от его
внешности до умения общаться.

Мы собрали самые серьёзные недостатки начинающих и далее подробно
разберём, как с ними справиться.

---

**Неумение внятно формулировать свои мысли**

Наполеон сказал: «Кто не умеет говорить, карьеры не сделает». Можно
говорить грамотно, но не суметь выразить собственную мысль. Примеры
невнятных высказываний IT-специалистов:
* «Наверное, наши пользователи недовольны...»
* «Лучше будет ничего не трогать и оставить, как есть...»
* «Я предложил хороший вариант, давайте его попробуем, а там
посмотрим»

На первый взгляд, формулировки правильны и безобидны. Однако, если
молодой специалист делится только такими мыслями, его репутация под
угрозой: нет определённости, нет фактов и позиция не аргументирована.

Как избежать ловушки невнятности?
* мыслить системно;
* мыслить критически;
* различать факты и эмоциональные оценки;
* думать о том, насколько доходчиво поданы ваши результаты и выводы;
* объяснять свои идеи по-разному в зависимости от роли и
компетентности собеседника;
* ну и конечно, общаться проактивно — так, чтобы другие участники
команды ощущали важность ваших идей в решении общей задачи.

---

**Неумение принимать критику, неготовность признавать свои ошибки, глухота
к обратной связи.**

Многие руководители сталкиваются с упёртостью своих сотрудников,
неспособностью смотреть на ситуацию с разных сторон, и очень личным
отношением к проделанной работе — а отсюда страхом или нежеланием
признаться даже себе в возможной ошибке. И чтобы не попасть в такие
ситуации, важно:
* считать ошибки частью обучения и жизни вообще, быть готовым
ошибаться;
* уметь признавать ошибки, брать за них ответственность и оперативно
переходить к поиску путей их исправления;
* своевременно сообщать о них всем, на кого ошибка может повлиять;
* самостоятельно искать обратную связь;
* когда вас критикуют, уметь различать оценку вашей личности и оценку
вашего поведения.

---

**Неумение или неготовность учиться**

Амбициозные руководители (а только с такими и стоит иметь дело)
планомерно повышают концентрацию в коллективе тех, кто склонен
учиться, самостоятельно расширить арсенал своих знаний, и выходить за
рамки привычных инструментов при решении задач. Мир вокруг меняется и
развивается быстро.

---

**Пассивность в поиске информации и коммуникациях с коллегами**

Если вы стесняетесь спрашивать, выдохните, закройте глаза, а потом
всё-таки спросите. Иначе вы не впишетесь в компании с разветвлённой сетью
коммуникаций, где много сотрудников. Никто из них не будет бегать за вами
специально, чтобы преподнести нужную вам информацию на блюдечке.

---

**Непонимание контекста поставленной вам задачи в общей картине бизнеса**

Так вы не подниметесь выше хорошо выполненного тестового задания.
Нельзя расти, не понимая, чтó ваша работа даст отделу аналитики, команде
вашего проекта и всему бизнесу вашего нанимателя. А возможно, и отрасли
в целом. 
Есть конкретные алгоритмы:
* как уточнять задачи,
* что именно следует выяснить о вашей компании с самого начала.

