# Системное мышление в поиске данных

Любой язык, программирования или человеческий — это система. Зная, как
она устроена, можно понять, какие данные в сообщении пропущены.

Возьмём предложение: «Обещают дождь». Оно состоит из сказуемого
(«обещают») и дополнения («дождь»). Чувствуете, сколько всего недостаёт:

* Кто обещает дождь?
* Где обещают дождь?
* Когда обещают дождь?
* Какой дождь?
* ...

Само строение фразы, которую нам сообщили, подразумевает, что нужно
искать дополнительную информацию. Если вы говорите на любом из
человеческих языков, у вас уже есть привычка искать дополнительную
информацию. Аналитику важно развить эту привычку и превратить её в
профессиональный навык.

---

Представьте, что к вам приходит коллега и говорит:
**«Последнее время спрос на услуги такси падает. Давай подумаем, что
делать».**

Какие вопросы задать, чтобы восполнить пропущенные данные? Важно
спросить хотя бы следующее:
* Откуда эта информация? (Кто?)
* «Последнее время» - это какой именно период? (Когда?)
* На какие конкретно услуги такси (эконом/стандарт/премиум класс)? (Что?)
* На основе каких метрик был сделан этот вывод? (Как вы это поняли?)
* Решению какой задачи послужит результат нашего исследования? (Зачем?)

Почему именно эти вопросы? Они направлены на сбор системной и важной
информации относительно:
* массива данных, которые надо обработать,
* конечного результата, к которому надо прийти.

---

Аналитическая работа в любой компании — часть системы самого бизнеса.
Каждая «рядовая» задача джуниор-аналитика — часть большей системы задач
всего отдела. Если ясно понимать, какое место в системе занимает эта задача,
можно быстро найти к ней подход.

---

Система — это не только прямая, но и обратная связь. В анализе данных
системное мышление требует не только добыть как можно больше нужной
информации, но и сообщить всё полезное, что вам известно по проблемам,
которые ставят коллеги.

---

Подводя итог:
* Неполнота данных подстерегает вас не только в таблицах, но и в
профессиональном общении.
* Нужно уметь находить недостающие данные, задавая вопросы.
* Поставленную задачу надо видеть системно, тогда вы сформулируете
правильные вопросы:
  * о самих данных,
  * о конечном результате, которого от вас ожидают.

Подробнее об этом см. книгу Джозефа О'Коннора «Искусство системного
мышления».

