# Чем вызваны ошибки в данных

Никто не вносит ошибки в набор данных умышленно. Пропуски, дубликаты и
неверные значения всплывают не просто так, а по каким-то причинам — их
надо устанавливать и разбираться.

Ошибки делятся на две большие группы: те, что возникли по технологическим
причинам, и вызванные человеческим фактором.

**Технологические ошибки** возникают при копировании, считывании, смене
формата. Сбой может произойти даже во время записи данных.

Например, изучая try-except, вы столкнулись с технологическими ошибками:

```
position = [ ['2019-05-01', '- 6'], ['2019-05-02', '+5'], ['2019-05-03', '
5'], ['2019-05-04', '4'], ['2019-05-05', '5'], ['2019-05-06', '5'], ['2019-
05-07', '4'], ['2019-05-08', 'Error 5'], ['2019-05-09', '3'], ['2019-05-
10', '3'], ]
```

Люди ошибаются и делают это постоянно. Дайте человеку возможность ввести
данные, и он обязательно даст промашку: опечатается в тексте, укажет другой
порядок величин, перепутает числа или категориальные значения. Эти ошибки
вызваны **человеческим фактором**.

Не укажете, как именно заполнять поля в форме регистрации, получите
ошибки: пустое значение или буквы вместо возраста, а телефон — вместо email.

Увидели пропуск — подумайте, нормально ли это. Сколько вообще пропусков
может быть в этом столбце? К примеру, в списке с электронными адресами
пользователей, согласных на рассылку, будет много пропусков. Далеко не все
предоставляют email.

Если обнаружили проблему, надо точно понимать, кому именно о ней
сообщать.

Чтобы ошибки не повторялись, утвердите регламент выгрузки данных с
коллегами. Все следуют договорённостям, а проблемы всё же возникают?
Значит, причина не в «кривой» выгрузке. Скорее всего, вы столкнулись с
технологической ошибкой.