# Контекст задачи

Привыкните сразу вникать в контекст задачи.

Ценность присутствия в команде аналитика — инсайты, которые возникают на
основе анализа данных, а не сами данные. Спешите приносить пользу!

Представим, что вы работаете аналитиком в интернет-магазине. Отдел
маркетинга поставил задачу посчитать конверсию в оплате пользователей из
разных источников.

Как вы думаете, откуда взялась эта задача?

В нашем случае пытливый аналитик бы получил ответ: «На email-рассылки
потрачено много денег, а выхлопа никакого. Критически низко упали оплаты в
последнее время».

Это задаёт направление вашему поиску. Рассылка уходит вечером в
понедельник. В это время много людей едет домой и смотрит почту с телефона.
Значит, надо выгрузить данные не просто по общей конверсии, а именно по
мобильной версии.

Выгрузив данные по мобильным устройствам, аналитик смотрит логи и видит,
что пользователи складывали товары в корзину, даже нажимали кнопку
«перейти к оплате», а потом сессия заканчивалась, и пользователи не
возвращались.

«След преступника» взят: рождается гипотеза о каких-то неполадках в
мобильной версии. Аналитик сообщает в отдел маркетинга, вместе идут в
поддержку и видят: в мобильной версии действительно «поехала» вёрстка, и
кнопка `Оплатить` просто не видна. Бинго!

**Алгоритм** понимания контекста прост:
1. Ответьте на вопрос: что привело к появлению задачи?
2. Определите с заказчиком области, где искать ответы или гипотезы.

Дальше нужно грамотно снять запрос — выяснить различные детали задачи. В
следующём блоке поговорим, как это делать.