# Проработка запроса

Не всегда задача сформулирована чётко и исчерпывающе. Чтобы решить её
самостоятельно, нужно собрать больше информации. Привыкните к тому, что
это на вашей ответственности.

Вы сэкономите себе время и силы, если сделаете один за другим 6 шагов:
1. **Уточните, кто конечный «заказчик» результата.**
   * Кто угодно, включая высшее руководство. Исполнительный директор вряд
ли явится собственной персоной, но через тимлида задачу поставить
может. Зная, кто конечный заказчик, можно понять, что именно выводить
на графики и писать в комментариях.

2. **Выясните, зачем нужен результат вашей работы.**
   * Вас попросили посмотреть, насколько эффективны разные каналы
рассылки. Цели «поиск канала для дальнейших инвестиций» и «решить, от
какого канала нужно отказаться» определяют различную глубину
проработки запроса и разный смысл итоговых рекомендаций.

3. **Уточните все параметры, которые хочет знать заказчик задачи. Нет ли
подводных камней?**
   * Вот тимлид сказал: «Хочу получить статистику продаж по месяцам». А в
ходе разговора выясняется, что нужна ещё и разбивка по группам товаров,
и по дням недели.

4. **Проговорите и зафиксируйте образ идеального конечного результата.**
   * Где фиксировать: в тикете, в почте, в таск-менеджере — зависит от
компании. Даже если заказчик утверждает, что устной договорённости
достаточно, мы рекомендуем записать вводные параметры, чтобы было с
чем сверяться.

5. **Набросайте прототип решения — и сверьтесь с заказчиком, подойдёт ли
оно?**
   * Возможны несколько циклов «прототип —> обратная связь —>
исправления», пока вы не согласуете удобную форму.

6. **Предоставьте заказчику конечный результат.**
   * Если была письменная коммуникация, завершите её — закройте тикеты или
задачу в таск-менеджере.