# Факты, эмоции и оценки

В предложении «Меня бесит, что тупой тренажёр завис» представлены факты,
эмоции и оценки.

«Тренажёр завис» — факт,

«Меня бесит» — эмоция,

«Тупой тренажёр» — оценка.

---

Вам, как начинающим аналитикам, важно различать эти понятия по двум
причинам:
1. Профессионалы умеют управлять своими эмоциями и осторожны в
оценках; они предпочитают действовать, исходя из фактов.
2. Люди принимают решения, в том числе под влиянием эмоций и оценок —
своих и сторонних. Это напрямую отражается на данных, которые вы
получаете (например, рост или падение количества заказов). Хороший
аналитик, как детектив, учитывает это в своих гипотезах.

**Факт** — это то, что произошло на самом деле. Заглянув к вам в компьютер,
можно убедиться, что тренажёр «висит».

**Эмоция** — ответная субъективная реакция. Одно и то же событие (в том числе
мысль) может вызывать разные эмоции: у одного студента появится
раздражение от невозможности немедленно продолжить работу, у другого —
радость от того, что можно сделать перерыв.

**Оценка** — личная позиция, эмоционально окрашенное мнение о событии,
предмете, человеке. Это не «экспертная оценка», не констатация. 
Оценка — позиция не имеет отношения к фактам. Так, тренажёр не обладает «умом» и
поэтому «тупым» быть не может. Это набор алгоритмов, давших сбой.

Перед тем как сформулировать свои мысли, проанализируйте их и
структурируйте:
* в первую очередь, оперируйте фактами.
* исключите эмоции там, где от вас ждут экспертного мнения.
* излагайте свои оценки и суждения, оговаривая, что есть что.