# Умение внятно объяснять свою позицию

На работе аналитиков постоянно втягивают в различные дискуссии. От
чёткости формулировок и логики обоснования зависит, примут ли ваши
выводы во внимание.

Чаще всего вы будете обращаться к представителям двух групп:
1. коллегам-аналитикам, 
2. заказчикам.

С коллегами, как правило, можно обсуждать волнующие вопросы, делиться
сложными задачами, искать решения, просить обратную связь на свой код.

Чтобы рабочая дискуссия прошла конструктивно, лучше всего:
* заранее попросите коллегу выделить вам время;
* чётко сформулируйте цель разговора;
* чётко опишите детали, начиная с фактов;
* выражая личное мнение или свою оценку — поясняйте это.

---

Заказчики результата — руководители или коллеги из других отделов —
обычно слабее разбираются в тонкостях аналитики. С ними неуместно
обсуждать методы и проблемы в данных; они хотят получать результаты и на их
основе строить свои планы. 

Здесь алгоритм таков:
* перечитайте изначальный запрос от заказчика;
* подготовьте презентацию результата согласно этому запросу; начните с
ключевых цифр, а потом делайте краткие выводы, причём:
  * если известны значения метрики в прошлом, покажите динамику её
изменения,
  * если возможно, представьте соответствие выводов картине бизнеса в
целом;
* на презентации говорите о логике выводов больше, чем об инструментах и
методах вашего исследования;
* в своих выводах не давайте прямых указаний, что же теперь делать (по
крайней мере, пока вы на позиции джуниора) — это за пределами вашей
ответственности; ограничивайтесь рекомендациями;
* в ходе обсуждения сохраняйте доброжелательное спокойствие, когда вашу
логику проверяют на прочность. Настоящий профессионал готов
разобраться, почему его выводы ставят под сомнение. А дальше — либо
снова убедиться в своей правоте, либо увидеть области для развития.